---
layout:     post
title:      "断直连的故事"
subtitle:   "bank, third party payment institutions，disconnect "
date:       2020-05-01 12:30:00
author:     "SIDO"
header-img: "img/disconnect.jpg"
tags:
    - 支付
---

## 断直连的诞生。
断直连是指第三方支付机构与各银行的清算账户直接切断，所有交易必须通过网联或者银联系统后才能连接到银行。断直连前，第三方支付机构A/T（支付宝/财付通）与清算机构的合作路径为商户——收单机构或聚合支付服务商——A/T——发卡行。断直连后，合作路径变为商户——收单机构——银联——A/T——银联/网联——发卡行。

> 中国人民银行支付结算司发布《关于将非银行支付机构网络支付业务由直连模式迁移至网联平台处理的通知》银支付〔2017〕209号文
文件规定了支付机构直连迁移网联平台的具体时间点，自2018年6月30日起，支付机构受理的涉及银行账户的网络支付业务必须全部通过网联平台处理。

>《中国人民银行关于印发<条码支付业务规范（试行）>的通知》
银发〔2017〕296号规定，2018年4月1日起，银行业金融机构、支付机构开展条码支付业务涉及跨行交易时，应当通过人民银行跨行清算系统或者具备合法资质的清算机构（目前只有银联和网联）处理。

## 为什么要断直连？
直连模式下，第三方支付机构的清算工作由于绕过了清算机构（目前只有银联或网联），导致出现了诈骗、洗钱、钓鱼、挪用沉淀资金等行业乱象。央行推动网联成立的意图在于：除直连模式下潜在的信息不安全、信息不透明、重复投入等风险，通过实施风险侦测防范处理行业风险。网联的成立让银行、第三方支付机构等减少直连的繁琐过程，让参与各方的权责变得更加明确清晰，为支付机构提供统一、公共的资金清算服务。

第三方支付机构接入网联，不但减轻了中小支付机构在银行渠道和系统对接方面的负担，为行业提供更加公平的环境，也有利于行业的开放和良性竞争。

## 断直连对第四方支付有什么影响？
第四方支付也就是我们常说的聚合支付服务商，介于第三方支付和商户之间。断直连后，聚合支付服务商及其商户依然可以直接对接第三方支付平台，而不需要经过网联或者银联。

## 现阶段的实际情况
“断直连”政策，表面上似乎降低了渠道壁垒，利于形成多层次、多元化、更亲民的支付体系。
实际上，断直连后，第三方支付和银行的直连关系依然存在（与央行部分领导的风格有关吧），第三方支付机构一般会采用与商户、银行签署三方合作协议的通用模式。
商户向支付机构发送代收或代付交易，支付机构转发到银行，直连银行进行资金处理，并及时向支付机构反馈交易结果。
表面上看，交易流程上与以前直连模式毫无区别，支付机构背后直连许多银行，但各个直连银行一般只会处理本行卡的交易。

## 利益驱动
无利不起早，支付机构的收益是如何保证呢？
除了上文提到的三方协议，第三方支付机构一般会与直连银行再签订两方合作协议，可约定手续费，代收手续费在0.2元~1元每笔之间，主要应用于保险，消费金融，信用卡还款等行业，金融科技浪潮下，可合作的许多内容可期。这既可以绕开银联或网联，也没有谁在中间赚差价了。相比于快捷支付按成交金额的千分之二收费，代收支付通道的优势更突出。
关于如何保证支付接口用于约定真实的业务场景。一般可控，退一步，银行虽然是有钱的主，但也有赚钱的业务指标压力。银行和支付机构都同意，那就没什么大问题了吧。

当然，支付机构与现金贷、贷超等利润高的平台合作也可赚得盆满钵满。
```
$ echo "天若有情天亦老。"
$ echo "Valar Morghulis. Valar Dohaeris."
```
