---
layout:     post
title:      "第三方支付的特点"
subtitle:   "起源, 分类 ，特点 "
date:       2020-04-26 17:30:00
author:     "YXXY"
header-img: "img/pay.jpg"
tags:
    - 聊聊
---

## 一、第三方支付起源

第三方支付起源于美国的独立销售组织制度 （Independent Sales Organization，ISO）制度，指收单机构和交易处理商委托 ISO 做中小商户的发展、服务和管理

工作的一种机制。 1996 年，全球第一家第三方支付公司在美国诞生，

随后逐渐涌现出 Amazon Payments、 Yahoo!PayDirect、 PayPal 等一批第三方支付公司，

其中以 PayPal 最为突出，其发展历程基本代表了北美第三方支付市场的发展缩影。

支付宝是中国最大的第三方支付公司。支付宝最初是为了解决淘宝网络交易安全所设的一个功能，该功能首先使用“第三方担保交易模式”。

> 第三方支付定义

根据中国人民银行颁布的《非金融机构支付服务管理办法》，第三方支付是指非金融机构作为收、付款人的支付中介所提供的网络支付、预付卡的发行与受理、银行卡收

单以及中国人民银行确定的其他支付服务。

【重点】第三方支付是非金融机构

> 第三方支付参与者

客户：作为普通的购物者，在线上购物时在商户提供的平台中使用第三方支付进行付款购物；在线下商场、商超、商店等购物时使用传统 Pos 机、智能 Pos 等设备刷卡

交易。

（特约）商户：商户可以分为大商户或者小商户，小商户一般为小商代、小超市的业主或者稍微大一点可以是连锁饭店、连锁企业等，这类的商户一般都是通过代理商来接入到第三方支付的系统中；大型商户，比如滴滴、美团这类大型平台都是第三方支付争夺对象，一般都有对应的优惠政策，由第三方支付和大型商户直接签约。

代理商：代理商一般多存在于线下收单业务中，大型代理商一般都自己的 Pos 设备，营销运营团队，第三方支付公司和代理商合作，代理商发展商户，当发展的商户产生交易时，在收取商户的手续费中拿出一部分来分给代理商，行业内成为分润。

第三方支付公司：第三方支付公司提供支付通道，帮助商户对客户进行收款，中间赚取交易手续费。

卡组织：卡组织全称银行卡转接清算机构（又称信用卡组织/银行卡组织），由成员组成的国际性或区域性支付卡组织，授权成员发卡，受理商户的卡交易，拥有并经营自己的国际区域处理网络。

发卡方：主要职能是向持卡人发行各种银行卡，并通过提供各类相关的银行卡服务收取一定费用。通过发行银行卡，发卡机构获得持卡人支付的信用卡年费、透支利息、持卡人享受各种服务支付的手续费、商户回佣分成等。

发卡方一般就是各大银行，发型的贷记卡和借记卡，不管我们使用哪个银行的银行卡，在进行支付交易的时候，发卡方都会从中收取一笔手续费。


## 二、第三方支付分类

第三方支付行业主要分为三大子行业：一是网络支付，二是预付卡的发行与受理，三是银行卡收单。

> 网络支付

 网络支付业务，是指收款人或付款人通过计算机、移动终端等电子设备，依托公共网络信息系统远程发起支付指令，且付款人电子设备不与收款人特定专属设备交互，
 
 由支付机构为收、付款人提供货币资金转移服务的活动。
 
 网络支付可进一步细分为：互联网支付、移动支付、固定电话支付、数字电视支付和货币汇兑。
 
 2011年5月，监管部门给包括支付宝在内的部分首批获得牌照机构发放了货币汇兑许可，
 
 2012年7月20，所有涉及“货币汇兑”业务全部取消，收回了之前拿到许可的几家支付机构的货币汇兑许可，
 
 并在2016年首批支付牌照到期续牌时就将货币汇兑业务纠正过来。
 
 现在货币汇兑已经改成跨境支付。

> 预付卡发行与受理

预付卡按发卡人不同可划分为两类：单用途预付卡和多用途预付卡。单用途预付卡是由商业企业发行，只能在本企业或同一品牌连锁商业使用的种类，可没有第三方支付机构的参与；多用途预付卡是由第三方发卡机构发行，跨机构使用的预付卡种类。多用途预付卡具体使用流程是：由发卡机构发行，客户购买，通过网上交易平台或者线下商户的POS 机进行消费，由发卡机构对卡内金额进行扣除后向第三方存管银行发送付款指令，存管银行向商户交付结算款，

商户在收到结算款项之后向发卡机构进行佣金的返还。

> 银行卡收单

银行卡收单业务是采用 POS 机为介质，实现签约银行向商户提供的本外币资金结算服务。

最终持卡人在银行签约商户处刷卡消费，银行结算。收单银行结算的过程就是从商户得到交易单据和交易数据，扣除按费率计算出的费用后付款给商户。银行卡收单业务中的主要参与方是：发卡行，收单机构，以及银行卡组织。

## 三、第三方支付特点

现代金融模式中有三个重要问题：信息不对称、交易成本、风险定价。

不同于传统支付账户，在第三方支付流程中，资金信息和消费信息是分离的。第三方支付最大的意义之一就在于它是商品流、资金流和数据流对接的交汇点。

2009年，平安集团推出网上账户整合工具——“一账通”，马明哲将“一账通”看成平安集团在综合金融道路上迈出的重要一步，并将其视作推进“一个客户、一个账户、多个产品、一站式服务”的重要载体，实践着“得账户者得天下”。

第三方支付，可结合场景和业务生态，创新商业模式，同时提供个性化的支付结算服务。

第三方支付的强监管时代已经来临，随着中国的经济开放和发展，正倒逼监管机构进一步履责。九六费改后，依然大量存在套商户套业务；断直连，备付金100%集中缴存等政策靴子早已落地，仍有部分机构心存侥幸，直连银行和备付金挪用依然存在。 

傍大腿，跟着大佬有肉吃，在经济不景气的今天，更凸显价值。
第三方支付机构，大部分背景深厚，作为央行的熟人或儿子（银行也算吧），利润总是非常具有诱惑，虽然偶尔处罚金额越来越大，没被处罚的支付机构凤毛麟角，似乎依然难以遏制违规势头，伟大的马克思在《资本论》早有论断。

金融科技的热潮也正朝着第三方支付机构挟裹而来。越来越多的第三方支付机构，基于支付，作为金融科技服务商，就大数据风控、精准获客、智能营销等多领域展开深入合作，为企业提供个性化、智能化的综合解决方案和增值服务。

```
@ echo "天若有情天亦老。"
$ echo "Valar Morghulis. Valar Dohaeris."
```
